Доброго времени суток, 14-е, кажется, мая 2016 года, подкаст «Выходного дня» Радио Ти, выпуск 495, состав полный, что даже странно, потому что бывают некоторые из нас Маруси, Маринки и Оксаны, которые позволяют себе, отмазываясь тем, что юга и на югах другие, у них там развлечения.
Но пришла сегодня, и то хорошо.
За это будем ее всячески троллить.
И разные сложные вопросы ей задавать.
Ксюша, здравствуй, дорогая.
Я просто не знала, стоит ли мне отвечать.
Да, я готова к вопросам.
Я прочитала первый N тем.
N?
N больше двух?
Да.
Но мы же делаем, как кто предлагал, поменять, ночью поменять ось земли.
Или наклон Земли поменять.
Мы же меняем время от времени наклон Земли, чтобы ты только тему выучила первую, а я ее раз и вниз.
Я вспомнил, да, магнит новой Земли, да?
Что вся ваша Америка шла под водой.
Да, да, вот готовьтесь.
На новости неделя была не то, чтобы прямо очень, но перед тем, как мы перейдем к этим не очень...
Хотя тут есть и более чем не очень.
Давайте про любимого Грея Digital Ocean.
Кстати, Грей, ты разбери с ним.
Чего там люди пишут?
Радио эти маленькими буквами, большими, вводится, не вводится.
Ну, сделай что-нибудь.
Нехорошо.
Хорошо.
Окей.
Пока Грей делает, вот он делает, а у нас запускается.
И запустился.
Вернулся в семью?
Окей.
На этот раз совсем весело стало.
А почему весело стало?
Ну, у меня лично оно на время заткнулось, потом попыталось нагнать, видимо потом заржало и перестало.
Ну, ты свои личные интимные проблемы не неси в приличное общество.
Всем слышно, всем хорошо, и поэтому продолжим наши разговоры.
Мне там пришел комментарий в нижнем интернете, как говорит наш Бобок, о том, что пора закрывать свои домашние репы, поскольку в них больше смысла нет.
Убивайте, говорят, умпутунгит лап.
И переходите на наш замечательный гитхаб, который поменял ценовую политику.
И типа она должна всех радовать.
Хотя, по-моему, я больше слез увидел, чем радости.
Бобу, что поменяли?
Поменяли, на самом деле, политику.
И поменялось главное для частных лиц, для тех, кто не участвует в так называемых организациях.
Это теперь бесконечное количество приватных репозиториев.
Всего-то на единственном теперь оставшемся тарифном плане.
За 7 долларов в месяц.
За 7 долларов в месяц ты получаешь безлимитное количество приватных репозиториев.
Это было 5, по-моему, да?
За 9 долларов.
9 долларов, по-моему, не было такого варианта.
Был, если я правильно помню, 7, 10, 12.
И 20 еще было.
В общем, их много было разных.
Нет, потому что раньше было 5 эпозитоев, по-моему, на младшем.
5 было на бесплатном аккаунте, если я правильно помню.
На всех остальных было больше.
На самом деле это просто все неважно, потому что изменились эти правила.
И теперь, да, смотрите выше.
7 долларов за безлимитный аккаунт.
В общем, примерно такой, какой у меня есть.
Я очень порадовался, когда мне пришло письмо о том, что, чувак, мы тут тебе много денег сначала насчитали, поэтому у тебя тут будет лежать как бы кредит.
Я платил по 12, если я правильно помню.
Это еще не все.
Это только инь.
Также изменилась политика для организации.
Теперь это 9 долларов за пользователя в месяц.
И там какая-то сложная система, связанная с количеством...
Как это сказать, с количеством репозиториев приватных в организациях.
Я, если честно, толком не разобрался, но когда я посмотрел новую цену, которую теперь мне придется платить, потому что я от лица Яндекса плачу за нашу организацию, у меня повылазили волосы на оставшихся местах.
Как-то внезапно оказалось, что для организаций, особенно у которых много репозиториев, все это, мягко говоря, не очень выгодно.
Там сложно.
Вот они пытались реально это уменьшить на самом деле.
И для организации, если я правильно понимаю, если 5 пользователей, то плачешь по 5 долларов за морду населения, то есть 25 долларов в месяц.
А как шестое, то они уже все становятся по 9, видимо.
Или только новые по 9, это тоже не очень понятно.
они коллаборационироваться могут в эти организации без проблем.
Понятно.
А вот что касается, если я открываю свой частный репозиторий, вот этот, почти бесплатный, за 7 долларов, Unlimited, кого я к себе пригласить могу?
Ответ на этот вопрос там туманен.
Нет, нет, нет.
Ты можешь кого угодно пригласить, нет такой проблемы.
Есть проблема.
Люди говорят не больше определенного количества.
Какое определенное количество, никто не знает пока точно.
Некоторые говорят 5, некоторые говорят 7.
Я не понял, о чем ты сейчас говоришь.
Значит, смотри, вот какая история.
Чем отличается персональный аккаунт от организации?
Персональный аккаунт, в нем один админ, он управляет всем репозиторием, в смысле, всем целиком репозиторием созданным и всем, что с ним связано.
Это план для индивидуальных разработчиков, по сути.
Ну вот, я индивидуальный разработчик.
Хочу сделать с парой товарищей приватные репозитории.
Хотим все вместе в него пушить.
У меня вот рядом тут есть репозиторий, в котором 60 человек.
Может, у него план такой?
Ничего такого не поменялось.
Может, у него план могучий?
Я же сам не пробовал, ты же понимаешь.
Я же чукча читатель.
Я читал, что народ задает вопрос, и пришли к выводу, что 5 можно.
Может, брешут.
Не-не, ну ты что, конечно нет.
Потому что у меня вот прямо сейчас открыты приватные репозитории мои.
Напомню, я плачу 7 долларов, больше ничего не плачу за этот конкретный аккаунт, и вот у меня здесь 7 коллабораторов, 12 коллабораторов, 21 коллаборатор, 24, ну, короче, все в порядке.
Подожди, а коллабораторы, они не должны быть тоже с платным аккаунтом, нет?
Ну, часть какая-то из них с платным аккаунтом, но я думаю, что большая часть бесплатная.
Дорогие слушатели, тут действительно имеет место какой-то конфьюз.
Кто-то из нас законфьюзен.
Я или Бобук, если вы в курсе...
Дайте знать, может Бобуку такая лафа, потому что у него существующий репозиторий, а может новым такой лафы нет, я не понимаю.
Что касается цены для публичных, для организаций, не публичных, для частных организаций, ну реально они там сложно сделали все.
Там же у них есть еще и план, когда селф-хосты ты все это дело ставишь, там своя цена.
Нет-нет, там цена не поменялась, если я правильно помню.
Да, но она другая, она не 9.25.
В смысле, когда на селф-хостинге...
Да, там совсем другие деньги были всегда.
Да, и я говорю, для того, чтобы сделать нашу жизнь еще сложнее, там другая ценовая политика.
Нет, там цена примерно как у части github.com.
Вот подсказывает нам 21 доллар в манф на юзер, на self-hosted.
И радуйся, не хочу.
Там есть минимальные ограничения на количество, как это сказать, на количество аккаунтов.
На количество аккаунтов.
на твоем решении, и тебе никто не продаст, на самом деле, нормальный Enterprise.
В смысле, тебе не дадут скачать нормальный Enterprise в ситуации, когда у тебя их слишком мало.
Пять или семь.
Надо сто.
Ну, типа так.
Во-первых, они продаются пачками по 10 пользователей сразу, и ты платишь сразу за год.
Во-вторых, если я правильно помню, там начинается от 50, что ли, как-то так.
То есть логика такая.
Кстати, я искала, потому что просто у них на сайте ответ на вопрос, который ты задал, и они ничего не пишут про какие-то ограничения количества коллабораторов.
Просто вы можете пригласить там...
Вы можете пригласить коллабораторов в бесконечное количество ваших приватных репозиторий.
Да-да, бесконечное количество, это понятно.
А вот какое количество коллабораторов?
Вот вопрос вопросов.
Ну, я думаю, они бы написали, если бы это было ограничено.
Слушай, я думаю, что никаких ограничений в этом месте там нет, потому что смысла в этом особого нет.
И я думаю, что они сейчас с этой ценовой политикой приведут к тому, что люди из организаций побегут в частные репозитории.
Да, в частные репозитории, скорее всего, так и будет.
Особенно большой проблемой это, на самом деле, не вызывает.
Я думаю, у них тоже.
Все-таки организации, правда, в среднем были организациями.
Я состою в шести организациях, из которых пять – это просто компании.
Ну, в смысле, это разные…
физически существующей компании.
Поэтому ничего удивительного нет.
С компанией действительно можно брать денег немножко побольше.
Так никто не захочет платить побольше, и все будут делать себе просто... Нет, нет, нет, видишь, организации, у них есть смысл, еще раз, там ты действительно в рамках организации ты можешь назначить админа, который передает права на администрирование репозиториев, ну, короче, этот человек, в связи с организацией, это все-таки организация, там есть некоторая структура, там назначаются админы, там можно гибко управлять правами и всякое такое, то есть там все вполне себе.
Ксюша, кстати, ты у нас последняя осталась, которая на альтернативном решении живет.
На Меркуриале?
Ну да, ей же нельзя.
Шаг влево, шаг вправо, и Ксюше нельзя.
Нет, почему?
Я была частью компании с приватными репозиториями, но у меня был просто аккаунт, и я была просто человеком, который участвовал в этом, в приватном репозитории, который в компании.
Да, я там помню с админами, это было забыто.
Главное, что ничего нельзя создать самому.
Они, кстати, по-моему, что-то писали про админов, что они хотят дать возможность, ну, так как репозиториев теперь бесконечное количество, то я так понимаю, что они хотят, либо у них были такие идеи, либо они об этом писали, что они хотят дать возможность всем создавать репозитории.
Ничего не понял.
Ну, создавать-то можно всем.
Публичные они всегда доступны всем.
Нет, нет, нет, я имею в виду приватные.
А приватные, они сейчас создаются, просто их ограниченное количество.
Они неограниченное количество у платных пользователей.
Все разумно, в общем-то.
А как ваша паранойя поживает по этому поводу?
И вообще вот класть яйца в одну корзину.
Ну, ты кладешь свое приватное, свое вот это личное, свое посконное кому-то внаружу.
Неужели вам не страшно так жить?
У меня там только то, что не страшно.
А потом GitHub закрывают в России, как я помню.
Был такой момент, когда его закрыли.
И все твое пасконное, ты к нему даже доступа получить не можешь.
Конечно нет, потому что, во-первых, у меня все сбэкаплено.
Во-вторых, напомню, GitHub сам по себе это такая система, в которой каждый владелец, каждый, кто зачекал репозиторий, имеет полную историю и полное содержимое файлов.
Поэтому можно потом заплодить, куда захочешь.
То есть сорцита ты не потеряешь при этом.
Да, но ты потеряешь остальное.
Ты потеряешь тикеты, ты потеряешь все.
Как ты это все переносить-то будешь?
Всякие пол-реквесты, которые там тебя ждут, наверное, они в ветках будут в каких-то, когда ты себе заберешь.
Но все равно ты много чего можешь потерять в практическом плане.
И люди не зря жалуются, когда GitHub лежит, что вся работа стоит.
Какая работа у них стоит, непонятно, потому что работать с кодом, повторюсь, можно даже, как я обычно делаю в самолете.
Да, ну, допустим, представь, работа у него делать код-ревью какие-нибудь.
Ему надо эти пиары доставать и сравнивать, смотреть там что-то, куда, где, и все.
Ну, да, наверное, такая проблема есть, хотя я, если честно, не замечал вот просто такой масштабной проблемы.
На самом деле, то, что сейчас GitHub превращается в централизованное место, в которое почти все, например, пакеты складываются, это прямо ужасно.
Смотри, вот Homebrew, которым ты наверняка пользуешься, он весь зависит от GitHub сейчас.
Весь Go зависит от GitHub.
Ну, а я о чем, собственно?
GitHub — это его пакетный менеджер официальный.
Ну, у Homebrew, ты понимаешь, такая же история.
RPM на самом деле сильно зависит тоже от GitHub'а.
там как бы чуть-чуть все лучше но тем не менее тоже процесс построения пакетов часто завязан на GitHub то есть по сути GitHub стал давай скажем так помнишь когда ложился SourceForge и ничего невозможно было сделать помнишь в стародавние времена вот ровно такая же история
То есть это стало единое хранилище для опенсорса.
По-моему, в прошлом выпуске мы с тобой обсуждали, что я уже поиск по коду делаю уже просто тупо на гитхабе даже.
Я уже не хожу ни в какие другие сайты для этого.
Что ты, Ксюша, ответишь на вопрос резонный Милини, слушателя, который спрашивает, а чем же ваши облака?
Он говорит, что DigitalOcean лучше гитхаба.
Предполагаю, что если ты свой какой-нибудь гитлаб кладешь, то ставишь его на DigitalOcean.
Чем лучше?
Что ты ему ответишь, вот необразованному нашему слушателю?
Мне кажется, ты сам хочешь на это ответить.
Нет, я тебя делегирую.
Ты соскучился по моему голосу, поэтому сдаешь себя просто чаще, чем обычно.
Ну, DigitalOcean, он, по сути, не управляет вашими данными.
Ну, то есть, ты хранишь свой GitLab, и у DigitalOcean нет
Ну, то есть, если что-то тебе нужно из этих данных, я вижу этот путь более защищенным.
Ну, да.
Наверное, он все-таки спрашивал не про защищенность, а про то, если он падает.
Вот мы же ругаем GitHub, что падает.
Про защищенность как бы там все в твоих руках, насколько ты хитер и умен.
Ты можешь защититься.
В открытом виде.
Если тебе там что-то нужно в этом.
Вот пример.
Например, у меня в GitLab, который мог бы и в DigitalOcean жить, в приватных переменах разное такое бывает, что я не хочу даже вставлять в репозиторий.
Ну, например, ключи для дипломента.
То есть вы понимаете, да, идею приватных переменных, которые передаются во время билда и запускаются с ними.
Даже если я этот репозиторий где-нибудь расшарю на гитхабе, ничего страшного не произойдет.
Но если в гитхаб такое засовывать, я не знаю, есть у них такое или нет, у них такого нету, да, наверное, было бы.
Нету, нету.
Неверсионируемые такие боковые особо секретные перемены.
Там, да, там с этим хуже будет.
Во-вторых, с точки зрения падения, ну, тут стратегия бэкапа гораздо понятнее.
И если ты держишь это на Digital Ocean или держишь это на Амазоне или где угодно, да, действительно, если здесь Digital Ocean ляжет, будут проблемы.
Если бэкап только там лежит.
Или Amazon весь ляжет.
Если все хостинги лягут, будут проблемы.
То есть пока у тебя есть какие-то хостинги, которыми ты можешь заменить, ты быстрее и проще поднимешь все свои данные обратно.
Посему в GitLab, если мы про GitLab говорим, есть возможность сделать автоматические бэкапы.
И я бы вам советовал не держать эти бэкапы на том же
облачном провайдере, на котором вы сам GitLab держите.
Здоровее будет, потом мне спасибо скажете.
Куда-нибудь заливайте его к себе на ИС-3.
Люди с одним подключением к провайдеру интернета.
Ну, то есть, если у вас коннект к интернету упадет, какая вам разница, работает ваш сервер или нет?
Да, тогда делайте как я, держите реплику у себя в локальном гитлабе.
В подвале.
В общем, по моему опыту, кстати говоря, хостинги лежат немножко реже, чем домашние провайдеры.
Ну да, на самом деле я, если возвращаться к теме с...
тем, как бы организовать open-source, например, проект так, чтобы не зависеть ни от какого гитхаба.
Честно всем рекомендую, не знаю, там типа уезжать куда-то в какие-то peer-to-peer решения, ну типа IPFS.
Для гита есть такой git-remote-ipfs, который позволяет все, в общем, хранить очень распределенно в очень разных местах.
Все это прекрасно работает.
Внутрь этого гита, как мы понимаем, можно разными средствами складывать и...
Ну, типа issues и все, что с этим связано.
Так что там можно вообще просто наиграться.
А потом давно народ поймет, что удобно же, в общем, когда все вместе в одном месте, от этого же возникает некая дополнительная ценность, и опять возникнет какой-то очень один большой проект, который опять станет единой точкой отказа.
Нет, ну что ты.
Это на самом деле про удобство и про распределенность это все не прямо сейчас.
Все, что сейчас связано с определенными решениями, все довольно напряженное, скажем так.
То есть оно все требует некоторого контроля за происходящим и знания того, что происходит.
Окей.
Я, собственно, про другое.
Про то, что у нас, ну, у меня такое ощущение, что вообще мы постоянно в этих процессах движемся от не в сторону децентрализации какой-то регулярной и так далее, а просто перетекаем из одной точки в другую.
Вот
А потом там все становится очень хорошо, и все начинают бояться этой одной точки отказа.
На самом деле, это не главная тема.
Я не знаю, чего мы зацепились за этот гитхаб.
Он, конечно, молодец, он важен.
Хотя я подозреваю, что в нашем гиттер-чатике есть такие люди, зашедшие через твиттер, которые даже не понимают, о чем мы говорим.
Однако про кнопку, по которой можно сделать все, что угодно, вот это прямо реально круто.
Вот это настолько круто, что я прям не знаю.
Не знаю, зачем его применить, но чувствую, что очень круто.
Ксюша, расскажи нам про кнопку от Амазона и как мы жили без нее.
Ну, Амазон наконец-то сделал кнопку общего действия.
Какое-то время назад Амазон выпустил кнопку в союзе с разными компаниями, например, с Tide, когда ты можешь эту кнопку...
нацепить на стиральную машину, когда у тебя закончился порошок, нажать на нее, и это автоматически добавит тебе в корзину, в твою Амазон-корзину, некоторое количество порошка.
Слушайте, а кто-нибудь пробовал это, заказывать так тайт?
Как оно на практике выглядит?
Нажал кнопку, и все, больше ничего делать не надо?
Я так понимаю, что он только в корзину добавляет.
Поэтому оно не только добавляется, оно сразу покупается.
А если два раза нажал, так тук-тук, рука дернула, ну, после ночи пьяного разгула.
У меня, кстати, есть реальные люди, которые прямо эту кнопку используют.
Я могу спросить, что произойдет, если два раза пьяной рукой нажмешь.
Это я спрашиваю к тому, что я недавно был в Best Buy, а у них такая новая инновация.
У них можно купить через iPhone все на свете.
Как в Apple Store?
Но не как в Apple Store.
У них как в Best Buy.
То есть ты подносишь телефон, а потом расписываешься.
Забавно.
А зачем потом расписываться, если ты подаешь телефон?
Ну, какой же ты хакер без ноутбука, блин?
А, понятно.
Интересно.
Погодите, а вот к кнопке возвращаясь.
Кнопка, которая теперь позволяет... Там был интересный момент, что когда кнопку выпустили просто стайдом, нашлись люди, которые ее хакнули и сделали так, что она может делать любые другие действия.
Ну, то есть, соответственно, сейчас Amazon сам выпустил эту кнопку, что ты можешь написать лямбда-функцию, и она тебе сделает то, что ты хочешь.
Единственная проблема, ну, это не то, что проблема, но, на мой взгляд, это интересный момент, что она стоит, во-первых, 20 долларов.
И та кнопка, которая в союзе с разными компаниями, она стоила 5 долларов, но после первого же заказа тебе эти 5 долларов возвращали.
То есть она практически была бесплатная.
Сейчас же она стоит 20 долларов.
И второй момент, что внутри нее батарейка, которую нельзя поменять, ну, это по словам товарища из Амазона.
И, возможно, найдутся умельцы, которые будут это менять.
Ну, и еще момент, что она нажимаема только тысячу раз.
Ну, то есть, если ты поверишь, будешь нажимать его каждый день... У него Иисус, короче, на тысячу раз, у него батарейка сядет.
Да, у него сядет батарейка.
То есть, если ты хочешь ее нажимать, ну, если она у тебя включена в процесс, когда ты ее нажимаешь, например, каждый день или там несколько раз в день, утром и вечером, то... И сколько ж лет?
Ну, ты посчитай сама.
Ну, в смысле, если ты ее нажимаешь каждый день по три раза, то это не больше года.
То есть, за 20 долларов целый год.
Но тут дело не в этом.
Мне кажется, тут... Это одна функция, Жень.
Я понимаю.
Но вообще, мне кажется, я не знаю, Боук молчит, но мне кажется, это вообще прям вау-штука.
Вот сколько можно вокруг этого наворотить.
К сожалению, реализация пока фиговая, действительно, потому что батарейка маленькая и тысяча нажатий, это, в общем, не очень много.
То есть ты не можешь это использовать для того, что тебе нужно прямо каждый день по многу раз.
Но...
Тупо поставить, сделать себе такой, знаешь, из этих кнопочек прекрасную приборную панель такую, которая разборная и висит где тебе удобно и как тебе надо, и делает то, что ты хочешь с самого начала.
Это прям прикольно.
Меня пугает, знаешь, что?
Сейчас это штука, которая всегда требует программирования.
Ну, то есть ты не можешь простым образом, так же, как вот скиллы в Алексе, там, паблишить и потом менять.
Здесь такого не будет.
Это кнопка, которая...
к твоему конкретному, к твоей конкретной лямбде и все такое.
Да, ну, ну, ну.
Ну, короче, это прямо сейчас.
Опять-таки тут цитируют Фоггельса, который сказал, что если вы достаточно заболеете в том, как сделать лексус-скилл, то вы точно сможете запрограммировать кнопку.
Да, конечно, просто для программистов.
Да, это для программистов, но я так подозреваю, что типа IFFT вот этого появится и для кнопок.
Такой маркет, где готовые решения послать по кнопке твит, и я вернулся из туалета, например.
Очень полезное дело.
Или еще что-нибудь в этом роде.
Такие решения появятся, я уверен.
И простору для фантазии, я не вижу ни одного практического юзкейса вот этой крутой штуки, но чувствую, что штука крутая.
Представляешь, ты нажал кнопочку, и у тебя инстанс конфигурировался и запустился.
Ну, на практике-то... Нажал три раза, у тебя три раза.
На практике-то это немножко сложнее.
Для простых кейсов я согласен.
Нажатие кнопки физической.
Но как только я какие-то кнопки подобного рода... Можно же компьютер купить.
Ну, например, есть такие крутилки, которые по USB подключаются для звука.
Знаете, крутилка там и кнопка.
Ну, крутая штука, но в шкафу лежит за ненадобностью, потому что все это я могу сделать прямо на экране сразу, быстро и без задумываний.
В общем, штука интересная, но куда коней запрягать, пока непонятно.
Это тот самый IoT, Internet of Things, о котором все говорят, и там рынок в миллиарды оценивается, но дальше к холодильнику, который разговаривает с тобой, пока, по-моему, это не пошло.
Не, самое крутое, конечно, это не холодильник, не который с тобой разговаривает, а у которого на передней стороне экран, на нем календарь показывается.
Или который на самом деле не открывается, если ты сегодня и так уже много съел.
У сигнала свесов.
Все еще круче.
Мы опять вспомнили железного канцлера, да?
Конечно, специальный женский холодильник не открывается после шести.
А после семи?
Не, ну капусту-то он должен выдавать.
Он понимает, что должен платить за AWS, чтобы Комка работала.
Да, правильно понимаешь, первый год бесплатно, там можно разное запускать, типа проверочная атака, это еще один механизм привязки вас, гвоздями вбивания вас в AWS облако, ну все и так там, какая разница.
Слушайте, на самом деле, я на это смотрю сильно проще.
Я уверен, что сейчас Амазон эту фигню выпустила, и через полгода на известных всем сайтах будет пачками продаваться китайские решения, которые будут лучше, быстрее и не будут привязаны к Амазону.
Понимаешь?
И все.
И тогда это просто мечта.
То, что я хотел всю жизнь.
Ну, идея эта простая.
Ну, собственно, маленькое устройство, которое по Wi-Fi подключается и позволяет разные экшены, один экшен по кнопке нажимать.
Я даже могу представить Рацуху, типа два раза быстро нажал, второй экшен, три раза быстро нажал, третий экшен.
Нажатие долгое Долгое нажатие Правой рукой, левой рукой Много чего можно придумать Там очень много всего можно придумать Но еще раз, самая главная проблема Это то, что, во-первых, это устройство Которое изначально, видимо, будет с Wi-Fi А Wi-Fi это все-таки Не самое лучшее сейчас решение
Жрет батарейку как не в себя.
Ты еще нажатишь, не зря они ограничивают.
Ну да, ты понимаешь, да, что это означает?
Это означает, что как только ты нажимаешь на кнопку, оно первое соединяется с Wi-Fi, второе отправляет соединение, второе выключает Wi-Fi, третье выключает Wi-Fi.
То есть в результате это все означает, что от нажатия на кнопку до осуществления события пройдет минимум 5 секунд.
Да, я понимаю, но как-то альтернативы я представить не могу.
Но каким еще популярным способом, блютусом, это не сделать, потому что моя стиральная машинка стоит там, куда блютус не добивает.
Но это зависит от того, что именно ты хочешь сделать.
Послать сигнал на компьютер?
Если я и так возле компьютера,
Если проблем Bluetooth у меня нет, тогда мне и кнопка не нужна.
А стиральная машинка может все время Wi-Fi, она же подключена, и холодильник тоже.
Это же вопрос для таких устройств, которые как раз не имеют постоянного подключения.
Проблема не с протоколом связи, а проблема с тем, что устройство всегда автономное, даже если оно откуда-то могло бы взять энергию.
Вот представим себе гипотетическую ситуацию, когда оно вот такое умное и понимает, рядом электромагнитные волны ходят, давай-ка я от них подзаряжусь.
Это было бы круто, но нереально пока.
Почему реально?
Нет, в смысле, это, конечно, можно сделать.
Я просто не понимаю, о чем мы сейчас это обсуждаем, потому что, повторюсь еще раз, это, ну, Amazon выпустила кнопку по просьбам пользователей, и пользоваться ей будет 5...
как это, пять ненормальных людей и один дебил, ну, в смысле, что я обязательно закажу такую, чтобы поиграть.
Семь, уже семь процентов, как обычно.
Я думаю, пять штук заказать, чтобы увеличить его статистику.
Ну, конечно, чтобы целых сто баксов сразу заплатить, я понимаю.
Ну, вообще-то, там, кажется, первый выпуск уже весь раскуплен.
Ну, вот пойду в очередь и запишусь.
Нет, это крутецкое устройство.
Я не понимаю, и, по-моему, никто не понимает, зачем оно надо, но чувствуется, что крутецкое.
Я на самом деле переживаю, что очень сложно придумать, как утилизировать старые устройства, которые дома лежат.
Ну вот у меня сейчас вот просто рядом стоит полка.
Вот на ней два айпада.
А, нет, прошу прощения, три айпада, два андроидных планшета, три старых андроидных телефона, которые я уже придумал, куда приспособить.
Raspberry Pi?
Raspberry Pi нету, потому что Raspberry Pi у меня один, и он уже в дело как бы пущен.
А вот все остальное как раз... Куда, Бобук, Android-телефоны?
Расскажи.
А, это очень прикольная тема.
Конечно.
Есть куча готовых решений, которые позволяют из них сделать такие хорошо и постоянно вещающие веб-камеры.
Не могу удержаться.
Мне бы ваши проблемы.
А куда мне девать свои 9 BlackBerry-телефонов?
9?
У нас на работе можно каждые полгода менять.
И когда не понравился, тоже можно было менять на старой работе.
Поэтому я менял, когда было скучно.
В результате у меня целый ящик забит этими разными моделями BlackBerry.
Куда теперь их девать?
Вот вопрос вопросов.
Хороший вопрос, я знаю, непросто на него ответить.
Пусть слушатели подумают и предложат в комментариях.
Кто-то из вас, дорогие мои, добавил тему про электрон 1.0, которая хер.
Я. И я подозреваю, что ты знаешь, о чем речь, потому что я вообще не понимаю, что по этому поводу рассказывать.
Ну как, если обсудить сам факт электрона?
Я электрон вижу... Кстати, про электроны.
Мы тут на работе.
У нас одна женщина есть.
Я не буду шовинистом, Ксюша.
Но вот это реальная история.
Вчера у нас зашел такой разговор по душам.
Она говорит, слушайте, чуваки.
Говорит мне и коллеге моему.
Я когда к вашу компанию пришла первый раз работать...
Пришла домой и плакала.
Плакала, потому что говорю мужу, вот говорю, они там все такие умные, а я дура-дурой.
Они там про физику какую-то рассказывают.
У нас же, знаете, языками зацепишься, на любую тему мы можем поговорить.
А она не понимает.
И тут мы, чтобы добавить ей конфьюжн, рассказали про электроны, которые, знаете, то волна, то то.
А потом я, значит, рассказал ей про кота.
Она сказала, нет, я так не люблю вашу физику.
Котиков так жалко, так жалко.
У нее пять котиков дома.
А мы тут кота в нашем мысленном эксперименте грохнули.
Ну, на 50%.
Так что смотрите, аккуратненько, женщины.
Нет, нет, нет, ты неправильно сказал.
Не грохнули на 50%.
А мы тут кота грохнули.
Или не грохнули.
Или не грохнули, да.
Она сказала, не люблю я такую физику.
Не рассказывайте мне об этом больше.
В смысле?
Ей в школе об этом не рассказывали?
Ой, она так давно учила в школе, что уже, наверное, не помнит.
Так как, собственно, и мы все.
Тут же уж не мальчики собрались, но мужи.
Электрон 1.0, я знаю, как кроме вот кота, я еще знаю, что он относится каким-то образом к атому, которым я пользуюсь.
Ну, собственно, атом на нем написан.
Вот.
Им построен.
Просто это, ну, это первая версия.
Это
Правильное такое.
Первый стабильный релиз, да?
Первый стабил релиз, да.
На самом деле история вот какая.
Электрон — это одна из главных проблем у современного человека, который сидит за компьютером, потому что с того момента, как его выпустили, всем стало невероятно легко делать вид, что они выпускают полноценные десктопные приложения, а вместо этого все заворачивать, делать вебную версию и заворачивать все в электрон.
Стыдно, ужас просто.
Это, дорогой N1, это Бобук вас показывает пальцем.
Потому что то, что вы делаете, это сармата ходячая.
В N1, в Microsoft Visual Code, в WhatsApp, во все подряд.
Не, ну WhatsApp это, извини, совсем, так сказать, издевательство.
А вы знаете... Хотя бывают же и хорошие, типа того же славы.
Я добился поразительного.
Вот в тему электрона.
Бобук не поверит, чего я смог добиться.
Мой атом загружается дольше, чем ID.
Это ведь достижение, за это ведь стоит выпить.
Слушай, по-моему, это ты в свое время добился того, чтобы у тебя iPhone за 20 минут разрешался?
Нет, не ее, не ее.
Ты меня с кем работаешь?
Ну, как-то очень близко к этому.
Я не задавался этой целью.
Я всего лишь пытался сделать из атома и пытаюсь сделать из атома.
И меня, собственно, время запуска мало волнует.
Но факт интересный.
У меня атом, когда я загружаю свежий компьютер, потом одновременно жму ID и атом, а идея показывает первое окно быстрее, чем атом.
Ну, согласись, это круто.
Слушай, ну что ты удивляешься?
У него внутри хром.
Ты, по сути, поднимаешь еще один инстанс хрома.
Хром же такая штука, он же как, ну, блин, как по-русски-то прилично это сказать, он же жрет память как не в себя.
Да, но раньше разница была в разы.
Пока я не улучшил его как мог для своих нужд.
Хотя, конечно, у Ксюши есть это пути просто сделать хром, сделать ID как стоячую с атомом.
Вот то, которое ее коллеги выпускают для атома, это вообще такая штука, которую после установки...
Запускаешь Atom и думаешь, он просто поломался.
Настолько долго он запускается.
А что там такое?
Ты про что сейчас?
А как оно у вас называется?
Ты помнишь, Ксюша?
Набор плагинов для Atom, которые вы назвали своим словом на «Н» как-то.
Пусть нам часики подскажут.
Ну, кладь.
Вот это прямо штука не для слабонервных.
Вот попробуйте, дорогие слушатели, просто поставить, и вы увидите, о чем я. Ксюша как-то так тихо сказала, что даже сложно понять.
Ксюша громко с гордостью.
На «Н».
Ну, Клайд!
Нуклид, короче, по-русски.
Нуклиды какие-то ставите.
Нуклид, да.
И удивитесь.
Я его ставил в те времена, когда я еще имел иллюзию, что в атоме можно жить с Меркурием.
Она прошла со временем, но вот это была моя попытка жить.
Жить в атоме таким образом.
Нет, в атоме и в Меркурии одновременно жить нельзя.
Такой жизни не бывает.
Я тебе больше всего скажу.
В атоме жить вообще невозможно.
Там все вот эти, знаешь, нейтронейроны, все эти позитроны.
Прямо ужас какой-то.
Не говоря уж о его дуальной, так сказать, структуре.
То полина какая-то, то партикулар какой-то.
Черт знает что.
Туда-сюда, туда-сюда.
Ты сейчас про атом, Женя?
Ну, там внутри у него электроны же есть какие-то.
Внутри у него электронов нету, они у него снаружи.
Подожди, а неонка где у него?
Где это должно быть?
Короче, если чем-то мелким пульнуть в дырку, то фиг знает, в какую дырку вы попадете.
Имейте в виду, дорогие мужчины из нашего подкаста.
Это не в атоме вроде бы.
На самом деле, с электроном действительно можно всех поздравить, хотя я, если честно, скорее соболезную всему человечеству по поводу происходящего, потому что даже слаг, который вот сейчас, Сережа сказал, что слаг вроде бы нормальный, но на самом деле слаг ужасен.
Нам подсказывают, что вот этим чем пуляют, это фотон.
Но вообще не обязательно, можно чем угодно пульнуть.
Наши слушатели как-то не очень поняли, о чем мы.
Ну ладно, фотон так фотон.
Фотоном тоже можно пульнуть.
А ты что про слад говорил?
Чего?
Я говорю, с лаком как клиентом, так же как и гиптером пользоваться невозможно.
Они же ужасные.
Это прямо по нему видно со всех сторон, что он на вебе, что он тормозной, что он ненативный везде.
Это на самом деле история с электроном.
И как нам тут правильно пишут, есть еще позитрон.
Знаешь, что такое позитрон?
Что-то по химии учили.
Нет-нет, это ребята из Mozilla Foundation сделали с таким же точным API на базе Гекко.
Такой же, но другой.
Такой же, но еще хуже, правда, честно.
Серьезно, прямо такой же, но еще хуже.
Насколько хуже Гекко против Хромерма?
Не, не, оно... В смысле, они с точки зрения как раз вот движков, они уже давно сравнимы, но прямо сейчас, как ни странно, электрон прямо лучше позитрона.
Но не в этом дело.
Просто все это сейчас чудовищно, потому что, помните, была когда-то такая волна, когда все писали кроссплатформенные приложения.
Вот электрон — это новая волна... Да, электрон — это новая волна кроссплатформных приложений.
Оно как бы не нативное нигде.
Да, но народ, в отличие от QT, например, я, как представитель народа, смирился с тем, что мой чатик в гитаре, который у меня открыт, выглядит совершенно ненативно.
А моя программа, которая хип-чат называется, которая тоже пытается скрыть, что она ненативная, тоже выглядит странно.
Ну, народ с этим стримом смирился.
А вот с QT никто не смирился за все эти годы.
Когда ты запускаешь какой-нибудь, прости господи, адни, не адиум, как называется такой есть на QT?
Ну, тоже на той же библиотеке построенный.
Он и для мака бывает, и на QT написан.
Псай, да?
Псай, да, это точно.
Это ж вырви глаз.
А к этому мы как-то привыкли, мы от него многого не требуем, и несмотря на то, что в гитаре теперь... Я бы сказал, что это не заслуга электрона,
и нынешней кроссплатформенности, а это просто грандиозный прогресс веб-технологии.
Да нет там прогресса, это, блин, регресс, регресс на самом деле.
Нет, нет, нет, Гриш, ты не понял, просто сейчас там с соединениями веба можно сделать красиво, в отличие от той волны кроссплатформенности, когда оно выглядело одинаково ужасно везде.
На Qt тоже были хорошие приложения.
Например, Parallels Desktop достаточно нативно выглядел на Mac, правильно?
И выглядит сейчас.
И это известный факт, что он использует Qt.
Все, что он не выглядит нативно, ну ты что?
То есть серьезно Parallels Desktop выглядит ненативно на Mac?
Я не знаю.
Скриншоты, может, посмотри.
Он действительно выглядит довольно по-максу.
Мне не надо скриншоты.
Я могу запустить Parallels Desktop просто.
Хорошо, то есть он как выглядит?
Но в смысле, я тебе могу показать расхождение с гайдлайнами относительно нативного, что, ну, просто прям... Ну, я тебе могу показать, у нативных приложений расхождение с гайдлайнами, ну, то есть есть такие расхождения с гайдлайнами всегда, даже у нативных приложений.
Да, Ксюша, на самом деле, давай вот, чтобы не спорить сейчас на эту тему, вот давай я тебе другую точнее скажу.
Да, на Mac'е Parallels Desktop старается быть похожим.
А как насчет Windows?
Я как раз к тому, что можно сделать хорошо, можно сделать более-менее нативно, используя QT.
Это требует много ресурсов и сил.
Это называется «можно сделать твоё более-менее», это как раз и называется «одинаково плохо везде».
То есть одинаково не нативно.
Я бы так не сказала.
Я просто могу вам показать нативные приложения, которые на Маке выглядят не так уж и хорошо.
Так дело же не в хорошем.
Это же не про хорошо же.
Но в Qt периодически слетает работа клипборда в Макосе.
Это прямо бесит иногда.
Причем мы все знаем, что это связано не с приложением, а именно с работой самого Qt.
Где-то в Qt это в последние годы постоянно происходит.
Вторая проблема, если ты пишешь на Qt, твоя задача, скорее всего, сделать что-то крош-платформенно.
Но на самом деле в результате получается вот что.
Либо ты делаешь приложение, которое выглядит одинаково плохо везде, либо ты, по сути, кастомизируешь под каждую отдельную платформу.
То есть вся прелесть пропадает, понимаешь?
Поэтому...
разработчики, которые сейчас делают приложения на веб-технологиях, они делают точно так же.
Ну, неинтересно им адаптироваться под каждую отдельную платформу.
Вот поэтому они делают свое собственное окошко, и внутри него рисуют везде одинаковый интерфейс.
Я в чатик послал вопрос, QT, тупик или нет?
Отвечать можно плюс один, минус один тем, кто там.
И мы узнаем, что с вашей точки зрения.
Я плюс один даю, то есть тупик.
Тупик, когда у нас есть такой замечательный электрон, какая нафиг QT нам нужна?
Окей.
Подожди, нет, давай лучше про эту самую идею электрона.
Зачем?
Ну, то есть ты сравниваешь QT и электрон.
Ну, мне кажется, это как-то странно.
Давай вообще про эту идею.
По букправ, оно примерно про одно и то же.
Нет, я идеологию сравниваю, не технологию.
Да, Бобук сравнивает идеологию.
Бобук считает, что это идеология Тупикова.
Но, как мы видим, электрон идет по планете гордо.
То есть, почему тогда ты предложил голосовалку не за идеологию, а за конкретную технологию, которая, ну, очевидно, мне кажется, что она уже проиграла.
То есть, я тоже тут плюс один за голосование.
Если что, количество выпускаемых нативных приложений, слава богу,
пока существенно превосходит все то, что сейчас выходит на базе электрона.
Слава богу, господи, я очень надеюсь, что это как бы никогда и не изменится.
Но в большинстве случаев сейчас, не даже по-другому скажу, все приложения, которые я видел, которые вызывали у меня недоумение своим интерфейсом, были написаны на веб-технологии.
У меня есть одно приложение, которое вызывает у меня каждый раз, когда я использую недоумение и сильный, так сказать, рефлекс отрицательный, называется 3T-чиф, который 3T-монго-чиф.
Но лучше ничего нету.
Оно как раз написано на QTIL.
Может, лучше бы оно было написано на электроне?
Я думаю, что лучше бы оно уже было написано на электроне, правда.
Из примеров, которые лежат на страничке «Это сделано на электроне», я вот сейчас смотрю, я не могу найти ни одного достойного приложения, зато могу найти очень много смешных.
Ну, например, знаешь ли ты, что «Wire» написано на электроне?
Помнишь такой мессенджер?
Я бы не удивился.
Действительно, действительно.
Вопросов нет.
Не, ну, Atom вы зря гоните.
Atom – хорошее приложение.
Оно медленное, но оно хорошее.
Оно нативно выглядит относительно.
Оно даже рендерит фонты хорошо, что, в общем, радует.
Оно рендерит фонты браузером.
Ничего удивительного.
Какая разница?
Какая разница шерифу об индейцах?
Слушай, я с тобой даже согласен, что действительно это, наверное, не самое плохое решение.
А там, наверное, правда можно пользоваться.
У меня проблема одна, понимаешь?
Ты просто ищешь какой-то текстовый редактор.
Мне нужен текстовый редактор, который меня не бесит.
У тебя есть Emacs.
Да, у меня есть Emacs.
Если Emacs кажется в какой-то ситуации слишком сложным в какие-то моменты, то можно всегда переключиться на Sublime.
Которому, кстати, пришла тихо и мирно новая версия.
Ну, там сейчас все настолько тихо, что, мне кажется, серьезно это можно не обсуждать.
А, вы знаете, есть целое количество... Я обновился, но не посмотрел толком.
А что там поменялось?
Там такой могутиченщ лист.
Типа, улучшена раскраска C++ кода.
Это, по-моему, первый пункт их был.
Дальше я читать не стал.
Слушай, почему же у Булуна все время гавкает собака?
Мне кажется, он ее не кормит.
Да нет, она просто тоже хочет в эфир.
Они там, мои девочки, что-то жрут, наверное, внизу.
И собака, да, я пытаюсь нажимать педаль, когда она особо заливается.
Таким образом, он говорит, я тоже человек, и я тоже хочу то, что вы едите.
Вы же наверняка что-то прекрасное едите.
Но я не даю.
Конечно, я запрещаю давать ей, чтобы не портить собаку.
Но она уже понимает, что они прекрасно едят.
Что я хотел сказать?
Слушайте, бог с ним, с электроном.
Вообще, на самом деле, проблема, конечно, не в электроне, а просто в том, что человечество очень обленилось и совершенно не хочет заниматься тем, чтобы писать приложение несколько раз под каждую платформу.
Ну и вообще не хочет писать приложение нативно.
Ну а ты считаешь, это эффективный способ?
Нет, конечно, я считаю, что есть много ситуаций, в которых человечеству нужно, чтобы это что-то работало быстро.
Не все должно работать быстро.
Есть, наверное, история со Slack.
Slack меня не бесит, что он так медленно работает.
Он меня некоторым образом раздражает, но не критично.
Раздражает, раздражает, ничего страшного.
А текстовый редактор, конечно, должен работать быстро.
И тут я прям не могу.
У меня прям руки трясутся, когда я вижу, что редактор начинает внезапно тормозить или начинает...
запускаться по 10 секунд.
Это прям перебор для меня.
А ты же в Slack тоже пишешь что-то.
То есть тебя не напрягает сам процесс, когда ты пишешь сообщение?
Ты знаешь, тут видишь, в чем дело.
Нет, не напрягает.
Вот почему.
У меня Slack, во-первых, всегда запущен.
Во-вторых, со Slack у меня такая беда, что я туда пишу раз в день какое-нибудь одно сообщение.
Наверное, в этом дело.
Если бы я пользовался им постоянно, думаю, он меня бесил бы прямо изрядно.
У меня для вас, мальчики и девочки, я там слушателям пообещал очередную историю про программиста, абсолютно не связанную с предыдущей линией нашего обсуждения, но пока я не забыл.
У нас программист, который мой контрактор, каждый раз приносит в клювики замечательные темы.
В этот раз было следующее.
Я ведь делаю его код-ревью, хотя не верю в эту движуху, но для него надо.
Я сделал его код-ревью, а пишет он по боксам знаешь на чем.
Раньше он писал на питоне, теперь он пишет на гоу у меня.
Так вот, на этом ГУ он написал код.
И Анна посмотрела на код.
И ты не поверишь, что я там увидел.
Фитон?
Нет.
Все гораздо смешнее.
Задача, чтобы вы поняли, о чем речь шла.
Задача проста, как мычание и пряма, как железная дорога.
Ему необходимо было сделать сервис.
которые гарантируют некоторые, как это на русский все перевести, некоторые ограничения на свою активность.
То бишь, как бы тебя ни стукнули по HTTP, по Rabbit или еще каким другим образом, больше восьми воркеров ты в жизни никогда не запустишь.
Вот жестко, или там десять, неважно, сколько передали, вот такое у него ограничение.
Не больше десяти тасков ты можешь одновременно обрабатывать.
Это была такая постановка задач.
Ты не поверишь, как он это сделал.
Причем он мне прислал этот код, говорит, смотри, как это beautiful, как это круто.
Я посмотрел, и если бы у меня были последние волосы, они бы выпали.
Он сделал канал каналов.
То есть канал, в котором внутри каналы.
Так?
Это уже смешно, согласитесь.
Для того, чтобы сделать воркеры.
И он возвращает, значит, из каждого воркера канала, вокруг этого канала он устраивает диспатчер, такой Erlang Way.
И я уверен, он сам это не придумал, он где-то это подсмотрел.
Оно действительно beautiful решение, но для совершенно другой задачи.
Для нашей задачи ему все, что надо было сделать, один общий канал, который гарантирует такой фен-аут.
Типа, воркеры оттуда берут и все.
А он такую красоту наваял, нечеловеческую.
Сильно расстраивался после того, как я все это грохнул и написал три строчки.
А зачем тебе ограничения на 10-то?
Примерно хотя бы.
Ну, там каждая задача имеет, так сказать, паразитные эффекты, например, на Монге и на всякое прочее.
И мне не надо ее делать сильно дико активно.
То есть надо ограничивать ее активность.
Ну, там такой чангтлодер, типа...
который идет по чанкам, и если много чанков ты сразу одновременно обрабатываешь, ну, да, действительно, ты можешь все это сделать вместо 5 секунд за 3 секунды, но при этом монка будет плакать, и твой CPU уйдет, не знаю во что, а твоя память идет в свопинг.
То есть проще ограничить.
Да, логика понятна.
Ну, так что, такое beautiful решение.
Это было круто.
Я когда первый раз на это посмотрел, даже не понял, что он пытается этим сказать, что само по себе о многом говорит.
Ну, он объяснил.
Окей, Ксюша, какая тема смотрит на тебя?
Ксения.
Да, я думаю, какая тема смотрит на меня.
Ну, вот тут есть некая странная тема «Самые большие ошибки».
техиндустрии.
Я не знаю, кто ее добавил.
Я. Кто-то меня слышит?
Мы тебя слышим.
То есть мы можем обсудить все, мы можем обсудить просто какую-нибудь, которая каждому больше всего нравится.
Тут этих ошибок 11.
Я пытаюсь найти, где они у нас в списке.
Где-то они, наверное, внизу.
В самом начале.
Третья тема.
Окей, окей.
Ладно, давай, я выбираю активный, уже сделал, а ты говори.
Ну, первая тема, я думаю, самая известная, и мы ее любим, это то, что Кодек, инженер из компании Кодек, делал презентацию экзекьютивам по поводу «Filmless camera», ну, то есть «без пленки».
Фотоаппарат без пленки.
Его обсмеяли, это дело происходило в 1975 году, его обсмеяли и сказали, ерунда какая-то.
Потом в 2012 году компания «Кодекс» стала банкротом, как раз из-за того, что все остальные уже использовали фотоаппараты без пленки.
Его там, по-моему, закидали гнилыми помидорами.
Я об этой истории подробно читал.
Он чуть ли не следующие 10 лет был таким местным анекдотом.
Вы видели чувака?
Он тут без пленки предлагает фотоаппараты делать.
Ха-ха-ха.
Ну, на самом деле...
как бы так сказать.
Не то, чтобы я был согласен с теми, кто его осмеивал, но проводить прямую параллель вот в 75-м году отказались от этой идеи, засмеяли эту идею и в 2012-м окрутились, все-таки не очень верно.
Ну, то есть понятно, что они, начиная где-то года с 90-го, какого-то, да, 92-го, плевали просто на развитие этой самой этих самых цифровых технологий.
В общем, у них была возможность 20 лет на самом деле отреагировать на какие-то новинки, когда их уже попробовали другие.
Окей, продолжайте.
Я отойду на минутку, а вы продолжайте.
То, что в 1975 году они отказались, это одно.
То, что в 1975 году они отказались, это уже сделало их не первыми, скажем, в камере без пленки, правильно?
То есть, если бы они в 1992 уже отреагировали, они были бы там в конце.
Я согласна, что, возможно, это было бы лучше, чем они не отреагировали совсем.
Ну да, нет, поэтому, слушай, ну в конце концов, все те, кто сейчас выпускают цифровые фотоаппараты, ну правда же, они не были пионерами цифровой фотографии.
Не были.
Точно не все из них.
Не все, конечно.
Самое интересное здесь, вот во всех этих 11 неудачах в технологической индустрии, мне кажется, что
Если бы эти события не прошли таким образом, то история вообще была бы другой.
Например, если бы кодек тогда этого инженера...
к себе, ну там, я не знаю, сказал, что его идея классная, они бы попробовали.
То есть, возможно, вся индустрия немножко бы по-другому пошла.
И были бы другие неудачи.
Всегда неудачи какие-то есть.
Ну, может быть, это немножко про другие моменты.
Вот, например, следующий, который, это то, что Yahoo в какой-то момент собиралась покупать Google.
И потом они не купили его, и теперь капитализация Google намного больше, чем капитализация Yahoo.
Ну, например, Yahoo, купив Google, мог бы его развалить какими-то своими не очень правильной политикой, сейчас бы не было Yahoo и Google, и был бы кто-то другой.
Я о том, что всегда чья-то неудача — это чей-то успех, и если бы...
Ну, то есть успех и неудача, они все равно как бы чередуются.
То есть если бы это был не Google сейчас, была бы какая-то другая компания, которая бы делала похоже.
А вы знаете, я тоже однажды так был, вот как Яха и Google.
Наверняка эту историю рассказывал.
В свое время в Израиле наша компания, которая занималась там, чем она занималась, хотела купить конкурента.
И придя конкуренту в офис, а я, собственно, был человек, принимающий решения технические, нам оно вообще надо или нет.
У них там была система своя, я пришел на них посмотреть и решить, покупать их или не покупать.
И случилось странное.
В это время в квартале отключили свет.
Я не смог даже на их код посмотреть.
То есть даже компьютер не смог включить.
Это, да, идеи UPS-ов.
Это лихие 90-е.
И еще не было популярно.
В результате я сказал, ну как мы такое купим?
Я даже не вижу, чего там у них есть.
При этом цена была какая-то смешная.
Миллион долларов.
Ну, фигня, вопрос.
Они были совсем уже на грани.
Я сказал свое «нет».
Вот как Яха сказал Гуглу.
«И что вы думаете?»
Через пять лет эта компания купила ту компанию, в которой я работал.
Подожди, ты же через пять лет уже не работал, да?
Ну, нет, я еще успел поработать.
А, вот оно как.
Да, я с этим чуваком, которого я пытался купить, проходил потом типа интервью в ресторане.
Так а как ты, почему ты нету сказал?
Ты же не смотрел на их код.
Потому что, ну, я сказал, нет, потому что код надо еще посмотреть.
А когда свет включили, они уже передумали.
Почему?
Они на вас посмотрели, и вы им и так не понравились, или что?
Ну, мало ли, может, инвесторы нашли фиг его знает, чего там у них поменялось.
Но они были совершенно... И когда себе у вас свет включали?
Да, там долго не было, там вся промзона была отключена, там чуть ли целый день света не было.
Не, на самом деле история с Yahoo и Google, она немножко другая.
Дело в том, что просто Yahoo не то чтобы отказалась покупать,
Они просто не собрались купить Google.
И не сделав достаточно твердого предложения, они, в общем, не получили... Может быть, в какой-то момент просто Google махнул рукой и сказал, да ну вас нафиг.
Достаточно того, что... Вообще говоря, есть же другая, на самом деле, гипотеза.
Другая версия.
возможного развития события.
Представляете, что было бы сейчас с поиском, если бы Yahoo не поставила бы себе поиск Гугла в 1999 году?
Нет.
А что было бы?
Ну, Гугла бы не было.
Ну, да, кстати, я бы так не говорил.
Не, ну, это не так же.
Ях уже до этого пытались.
У них же был инктами, они пытались с инктами что-то делать, и только потом они поставили... Инктами они купили, по-моему, позже.
По-моему, дома, нет?
Это, по-моему, была история где-то там уже начало 2000-х.
Они вот, когда первый раз продлили в 2001 году контракт с Google до 2003, они уже начинали задумываться, что, кажется, эта штука взлетает, и надо бы самим этим заняться.
Тогда же Microsoft этим тоже занимался, у которого вообще был смешной поисковик.
Первые три результата платный Yahoo, потом четыре результата платный LookSmart, потом что-то тоже платное, а потом откуда-то взятые результаты по каталогу.
Короче, да.
Действительно, на самом деле, если бы Yahoo тогда поступила как-то по-другому, то это бы перекроило весь рынок.
По счастью, сейчас эта компания вообще никак не влияет на происходящее на рынке, кроме анекдота, связанного с тем, что...
Яху сейчас... А знаете даже, что Яху сейчас владеет большим куском... Как называется?
Алибабы же, да?
Как называется?
Алибаба называется?
Да-да-да, Алибабаков.
Да, ну вот.
Яху владеет большим куском Алибабы.
И анекдот заключается вот в чем.
Стоимость акции Алибабы, которой владеет Яху...
К сожалению, у нас Бобок пропадает.
Пропадает, пропадает и совсем пропал.
Ксюша, подхвати выпавшее из Бобока знамя.
Что там следующее позорное?
Ксюша?
Или это я пропал?
И они меня все не слышат.
Теперь слышат.
А, понятно.
Окей, будем считать, что это я пропадал.
Когда я перестал слышать Гришу... Короче, ты остановился на слове стоимости всех акций Alibaba, находящихся у Yahoo.
Короче, стоимость акций внутри Alibaba, условно говоря, я еще не помню абсолютную цифру, давайте говорить, там 10 тукриков, а Yahoo сама стоит 7 тукриков вместе с акциями.
По-моему, 37 миллиардов и 35 миллиардов.
Нет, там разница существенная, разница около 20%.
Она давно очень большая.
Там же причина этой разницы вот в чем.
Проблема в том, что если Yahoo сейчас эти акции продаст, то ей придется с этой продажи заплатить налог.
Такие дела.
Так, а все остальное в Yahoo вообще не стоит ничего?
Ничего не стоит вообще.
Нет, не то, что не стоит, не котируется.
Ну, это оно и есть.
У нас там есть статья о том, что Яха это уже не то, чего мы ждем от него, и все не так, и все не то.
Но она настолько скучная, эта тема про Яху.
Ну, понятно, Мариса там доразвалила компанию.
Мы же это предрекали давно.
Как только она всех в офисах собрала, стало ясно, что толку от этого не будет.
По-моему, там ничего нового в этой статье про то, что просто Yahoo так и не улучшилось.
И кто там не пробовал его улучшить, было, видимо, уже слишком поздно.
Может, вместо Апократа.
Вообще, кстати говоря, у Yahoo есть еще один такой, как бы правильно сказать, это аватар, кажется, называется современной поп-культурой.
И вообще есть еще одно воплощение этого же неудачного духа.
Оно называется Рамблер.
И они в свое время и довольно часто делают совершенно зеркальные вещи.
С примерно близкой мотивацией они, например, становились медиакомпаниями.
С одинаковой мотивацией они покупали системы контекстной рекламы.
Только в случае с Yahoo это было Overture, а с Rambler – Begun.
И вот они точно так же меняют топ-менеджеров с той же степенью осмысленности, может быть, и ожиданием... А кто теперь в Яху Мариса?
Кто в Рамблере Мариса?
О, слушай, я вот сейчас за ромблером совсем не слежу.
А кто там сейчас вообще есть?
Ну, там вообще людей-то дофига.
И людей, которые что-то делают, я там вижу.
Возле которых какие-то продукты пилят, еще что-то пытаются делать.
Правильно.
Ты же не ты ли удивлялся внезапным запуском на Тумбле?
Или на Флике?
Или где это было, короче?
А у меня, Ксюша, неожиданный вопрос.
Я хотела добавить просто к этой теме про Рамблер.
Как раз в статье, которая у нас была, по-моему, позапрошлый раз про Yahoo, которую мы не обсуждали, как раз одна из главных ошибок, которую автор статьи считал про Yahoo, это попытка быть и медиакомпанией, и технологической компанией.
То есть
нужно выбрать в какой-то момент, ну, то есть, по крайней мере, это было его мнение, что Yahoo нужно было выбрать в какой-то момент быть более технологической и менее медиа, потому что не получилось сидеть на двух стульях.
Мне кажется, как раз это сравнение с Рамблером действительно похоже, что Рамблер пытался тоже быть и тем, и другим.
И все-таки у меня, Ксюша, вопрос.
Давай, давай.
Как бы его мягче спросить, чтобы не было шовинизма?
Как ты, Ксюша, спрошу прямо, как ты, Ксюша, относишься к некрофилии?
Окей, а где шовинизм?
Если бы не бобука, я бы такой вопрос не постеснялся спросить.
Потому что я знаю, бобук ко всем извращениям относится хорошо.
Вот это бобук.
Это бобук, да.
Конкретно некрофилия – это сомнительное удовольствие, как и биткасса, о которой ты хочешь поговорить, мне кажется.
Я тоже уже открыла.
Целая цепочка некрофильских тем.
Вот биткассы – это первое.
Согласитесь, это как раз про стердес.
Закопали.
Слушайте, а мы уже закончили, да, эти одиннадцать?
Ну, кстати, да, мы только две обсудили.
Черт с ними.
Биткассы.
Как ты мог так?
Что-то еще что-то хорошее было.
Там был Microsoft Zoom.
Окей, Петя, это нет в офисе.
Там много всего было.
Петя, и там уже нету, поэтому... Ну, если вы хотите продолжить, кто я такой, чтобы вам мешать?
Продолжай, Ксюша.
На самом деле, слушайте, там не так много интересных тем.
В реальности... Ну, давай, да, не все можно...
А там, короче, не так много событий, которые можно трактовать как biggest mistakes, которые были совершенно однозначны и сейчас остаются такими же однозначными.
есть про то, что Microsoft в 1997 году дала Apple, ну, я так понимаю, за какие-то там некие обещания в будущем 150 миллионов долларов.
И если бы этого не произошло, то, скорее всего, сейчас компании Apple бы не было.
Ну, то есть, интересный момент.
Не, ну, там сложная история была.
Там антимонопольное разбирательство в это время шло.
Там вообще непросто.
Ну, то есть это как?
Это ошибка Майкрософта получается?
Но непонятно, чья ошибка.
А может, Майкрософт бы к этому моменту раздробили бы, если бы они не дали денег Apple?
Да, если бы они не дали денег, то, возможно, антимонопольщики бы просто их там как подзакрыли.
Но я думаю, что телефоны, которые мы сейчас пользуемся, были бы другими.
Мне кажется, возможно, история бы не пошла в этот форм-фактор, где телефон выглядит одинаково, такой прямоугольный, а были бы всякие слайдеры и прочие красивые штуки, которые были.
Мотороловские, крутые такие.
Как у Нио телефоны были бы.
Слушайте, на самом деле я посмотрел на весь этот список и хочу вам сказать, что действительно заслуживает...
как бы сказать, позора и унижения исключительно компании Western Union во всем этом списке.
Потому что эти-то красавцы вообще.
Я на их примере всегда рассказываю, что в бизнесе есть такое, не знаю, есть ли карма в жизни, но в бизнесе она точно есть.
Сначала Western Union, не знаю, знаете вы или нет, но это же компания, которую строили вместе с Морзе, тем самым Морзе.
но основатели его на самом деле кинули, его на самом деле кинули, и, если я правильно помню, умер он, мягко говоря, не очень богатым человеком.
С Western Union после этого произошло два события.
Во-первых, Абрахам Белл пришел, в смысле, Александр Грехам Белл сначала пришел разговаривать с Western Union на тему телефона.
А, Western Union тогда занимался телеграфом, напомню.
Пришел на тему телефона и предложил им, предложил, правда, несусветную совершенно сумму в миллион долларов,
Они его послали к черту, и через 25 лет уже все пользуются телефоном вместо телеграфа.
Но это еще не конец, на самом деле.
В 50-е, что ли, я уже не очень помню, годы, к ним приходил чувак, который сказал, слушайте, вот телеграф, это вообще все здорово, но я тут такую штуку придумал.
Факс.
Будет, знаете, с помощью телефона картинки пересылать.
В общем, над ним точно так же поржали, но чем все это закончилось, вы понимаете.
Понимаю.
Я сам ходил в свое время в IBM с идеей.
Они поржали за мной.
А теперь посмотри, что с Microsoft.
А что там?
Какая идея была?
Свою операционку написать?
Мы с чуваком пришли.
Это уже не актуально, потому что и Microsoft пропало, и USANA пропало.
Но в свое время это было актуально.
Мы придумали до того, как Microsoft придумали Actifix, а Java придумали Applet.
Мы придумали их с чуваком.
Пришли IBM продавать.
Они сказали, фигня какая, что это такое?
Кому нужны ваши активные программы в интернете?
Слушайте, а я знаю темы, которые нет в текущем чате.
Вы знаете, что со вчерашнего дня Apple закрыл даже оставшиеся страницы от проекта WebObjects?
Помнишь, такой был?
Всегда знал, что он есть, но ни разу не пробовал его руками.
Да ты что?
А мне тут прислали, я даже специально посмотрел, 40-минутную презентацию проекта WebObjects.
Напомню, в 96-м или 97-м году.
В 96-м году на конференции Майкрософта выступает Джобс.
То есть вообще прям... Были времена.
На статье на тему закрытия WebObjects выдержаны в духе закрыто любимое детище Джобса.
Конечно, Джобс никогда на нее серьезно не реагировал.
Это, конечно же, понятно, что это был просто проект.
Но сам факт, конечно, очень ржачный.
Технология WebObjects была чудовищна и была завязана на кучу разных неприятных базвордов, о которых мы говорили в прошлом выпуске.
Слава богу, что все прошло.
Ты после шоу хорошее дал речуху по этому поводу.
Биткасса, которая закрылась, мы в прошлый раз ее упоминали.
И удивлялись, да, как она до сих пор жива, а мы про нее не говорим.
Больше нет.
Больше нет такой дуальности.
Они теперь послушали наш выпуск и решили соответствовать.
И это правильно, я считаю.
И закрыли, просто закрыли.
И закрыли.
То есть это был революционный продукт, над которым мы тут не потешались, а наоборот удивлялись крутости его, который расширял прозрачно лошадистское пространство без всяких ограничений на облако.
Ты помнишь, они вначале говорили у нас Unlimited?
Это, по-моему, была их первая ошибка.
Там потом лимит появился, да?
Потом появился, по-моему, двухтерабайтный лимит, потом еще меньше стало, но вся модель как-то народом оказалась невостребованной.
Ну, надо сказать, что сейчас, похоже, они несколько опередили свое время, потому что одна из главных проблем, которые есть у Dropbox, у питкасса не было.
Никогда, с самого начала.
Ты мог сделать так, что ты сказал, что у тебя место под биткассу на твоем физическом диске, ну там, не знаю, 50 мегабайт.
А все остальное у тебя лежит в облаке.
И все, и все прекрасно работало.
Ну, если бы оно прекрасно работало, оно бы не закрылось.
Оно работало кое-как.
И в свое время, когда мы это обсуждали, мы удивлялись, как можно сделать так плохо.
Ну, реально работало.
Этот сервис был такой типа синхронизации, хотя не совсем синхронизации.
концептуальное расширение вашего дискового пространства в облако, но он технически был плохо сделан.
Да, технически он был сделан просто отвратительно, и что самое страшное, он терял файлы, он не просто терял файлы, он терял файлы регулярно, он вносил изменения в эти файлы, периодически пытаясь смержить какие-то изменения из разных источников.
Короче, это был ужас.
А вторая стюардесса, я когда увидел название вот этой системы, я даже не сразу вспомнил, что это такое.
Хотя в свои годы, и мы это обсуждали здесь, это же была прямо вау, биткипер.
Кто помнит биткипер так...
Так активно, как помним его с Бобуком.
Ксюша, ты помнишь биткипер?
Как-то не очень активно.
Точно не так активно, как вы с Бобуком.
Это потому, что ты просто линуксом никогда не увлекалась.
Почему я увлекалась?
Тогда как ты могла пропустить эпопею с биткипером?
На самом деле история с биткипером прямо уморительна сама по себе, потому что биткипер это был один из первых distributed version control систем.
который, если я правильно помню, Маккой начал делать еще в 90-е годы.
В начале 2000-х он использовался как основное место для разработки HydroLinux.
После этого произошло интересное событие в какой-то момент.
Я уже не очень помню... А, ну, естественно, Маквой предлагал всем...
open-source проектом использовать биткипер бесплатно он был в бинарный смысле не open-source он просто был закрыт там было много неприятных довольно мелких багов связанных с разными особенностями биткиперы в какой-то момент один из разработчиков линуксовые драйв честно уже сейчас не помню кто это был но кто-то приличных был
Взял и просто отреверсил протокол, по которому биткипер общался, для того, чтобы починить некоторое количество ошибок в репозитории.
Маквой взбесился и сказал, нет, все, теперь больше никаких опенсорсов, все, к черту вас, к дьяволу и все такое.
В результате привело это к следующему.
За следующие два с половиной месяца появились Меркуриал и ГИД, собственно.
Я считаю, что свою главную функцию Макво и биткипер выполнили на 100%.
Историческую функцию.
Вообще этот пример войдет в учебники.
Как можно просрать все полимеры прямо в один миг?
Представляешь, не сделали бы они этого.
И был бы сейчас биткипер, и открыли бы, например, сейчас биткипер.
Или как-то поменяли лицензию.
Это была прямо новость не в смысле ироничном, а мы бы все на нем сидели, и мы бы все обсуждали биткипер-хаб какой-нибудь сейчас вместо гитхаба.
А вот нет.
Ксюша даже не знает, что это такое.
Мы бы просто обсуждали BitKeeper.org.
Я думаю, что на нем бы все было, и было бы все даже прекрасно.
И действительно, BitKeeper на самом деле, он по юзабилити ближе к Меркуриалу.
В смысле, что он гораздо человечнее в некоторых аспектах, чем Git.
Git все-таки нужно немножко голову повернуть.
Но да, это как бы что было, то было.
На самом деле очень грустно, что такой инструмент, похоже, умрет, и умрет довольно быстро, потому что он по большому счету никому не нужен, с одной стороны.
А с другой стороны, не знаю, знаете ли вы или нет историю этого скандала, но тут же, как только он открыл кодовую базу, тут же понабежали, как бы это сказать, специалисты, которые нашли огромное количество дырок в этом коде, через которые можно все что угодно делать с репозиториями.
И ты не зря, я думаю, про дырки вспомнил.
Вот с обиняком.
Да, да, я вспомнил, знаешь почему?
Потому что один из проектов, к которому я имею некоторые отношения, запустил очень интересный проект, не то что проект, а такой очень оригинальный телевизионный, а точнее видеопроект, который называется «Секс-фактор».
Ты об этом, да, сейчас?
Не, я думал, ты о другом скажешь.
Я думал, ты напомнишь нам всем, что «Докер» выкатил типа в бету или в превью
Вот эту балалайку, которая как-то иначе называлась, пусть чатики подскажут, как компанию они купили до этого, которая оценивает степень уязвимости ваших образов.
Это первое, о чем я подумал.
А второе, о чем я подумал, это то, что я выбрал.
Я про IntelliJ IDEA подумала, ты это выбрал?
IntelliJ IDEA, ну это просто какой-то позор.
Да.
А в чем позор?
Я, как обычно же, за этими вашими фетишами не слежу и, видимо, не знаю, что там произошло.
Ксюша, дай им всем по первое число.
Ну, они выпустили, я так понимаю, пост, в котором они говорят, что вам всем нужно срочно обновиться.
Но, скажем прямо, не всем.
Они говорят, что уязвимость самой IntelliJ платформе.
Поэтому большинству IDE, которые на этой платформе, нужно обновиться.
Я так понимаю, что если у вас что-то связано с Sharp, то...
C-Sharp, то тогда вы в порядке.
А все остальное, обход C-Lines, сама IntelliJ IDEA и PitchArm, все вот это вам нужно очень срочно обновиться.
Они говорят, что никаких известных им конкретных хаков их системы нет, но советуют очень скоро обновиться.
Бобук объясняют для тех, кто не в курсе.
Судя по всему, опять же, это как раз им жирный минус в карму.
Они плохо объясняют, в чем была уязвимость и что они именно починили.
Но судя по интертюбам всяким, речь идет о том, что при запуске IntelliJ IDEA, практически любой их IDEA построен на этой платформе, у тебя поднимается внутренний веб-сервер.
Прямо вместе с IntelliJ IDEA.
И это как бы известный факт.
А неизвестный факт, что он баговат, кривоват, и его можно атаковать разными способами.
Они там корс упоминают, как-то неправильно был настроен.
Но, как люди пишут, суть в том, что каждый запущенный IDEA, ты потом ходишь в своем браузере в веб-сайтик, и этот веб-сайтик может твои исходные тексты из твоей IDEA утянуть в определенных условиях.
И там нашли CSRF, да, я вот сейчас читаю текст.
Ну, похоже на то, да.
Ну, а я правильно сейчас понимаю, что вот на базе этого же кода работает этот самый, как он называется, Android Studio, да, или как он сейчас называется, я уже все время забываю.
Я все время забываю, как они его переименовали.
Google, ну, то есть это продукт Google, о котором ты имеешь в виду, когда они уже в себе.
Ну, так он на
и там тоже дыра.
И никому не стыдно.
Или стыдно все-таки?
Я пытаюсь понять, насколько это вообще... Как это воспринимают люди, которые этим пользуются?
Скажите мне, это прям по умолчанию включено?
То есть по умолчанию включен веб-сервер, ВДЕ?
По-моему, это даже не конфигурируется.
Я могу ошибаться, но я такого места не знаю.
Ну, это какой-то позор.
Ну, реально.
Ну,
Да, они тоже выпустили Emergency Patch для Android Studio.
Вот, вот, вот.
Android Studio она называлась.
Короче, смотрю я на это и думаю, а можно мне, пожалуйста, другой какой-то глобус, где вот в IDE нет устроенного веб-сервера?
Ну, им он нужен, прямо нужен-нужен.
Зачем-то?
Ну, прямо вообще нужнее некуда.
Да очень нужно.
Зуб даем.
Да, я правильно понимаю?
Конечно.
А как, например, проверять, что два ID не запущены?
Они же должны как-то с другом разговаривать.
Две ID.
А как модные пацаны сейчас делают?
Поднимают рес-сервер и туда-сюда тыркают.
Охренеть, простите.
Вот тебе одна из причин.
Окей.
Ну, в общем, это позор.
Я не скажу, что это позор уровня вон из профессии, нет.
Но это прям реально, реально некрасиво.
Я пугаюсь от таких историй, когда выясняется, что внутри штуки, которая должна просто тебе позволять красиво и удобно редактировать файлы, внезапно обнаруживается веб-сервер.
Да еще и, как обычно, с благими намерениями, да еще и неотключаемый, да еще и по умолчанию включенный.
То есть, прямо ужас.
Окей, да, я с тобой согласен.
У нас какая-то тема про Фейсбук, которую не я добавлял, но я даже не знаю, кто про нее что может сказать.
Это, видимо, Грэй знает.
Не я добавлял.
Ну, это скандальчик, который вырос на этой неделе.
Потому что утекло...
Ну, у Фейсбука есть такая, да, это я добавлял.
Рассказать?
Ну, ты про ньюс говоришь, ньюс селекшн, что я даже не понимаю, какой скандальчик.
А, я знаю, это скандальчик, да, он прикольный.
Значит, дело в том, что Фейсбук имеет какую-то определенную... Фейсбук является на самом деле на данный момент крупнейшим дистрибьютором новостей.
Ну, то есть он показывает... Крупным, крупным, но не крупнейшим.
Ну, вот в статье в Guardian, как рассказано, употреблено слово biggest, видимо, потому что аудитория всего Фейсбука фактически, ну, так или иначе, подвергается...
зрителей могут быть показаны телевизионные новости Фейсбуком же.
Это да.
То есть, соответственно, миллиард с копейками.
Это не то, что... Ну, то есть, понятно, что их нельзя впрямую сравнивать с Google News или с любым другим агрегатором, но, тем не менее, это крупнейшая платформа для дистрибьюции новостей.
И, значит, у них при этом есть достаточно такой вот...
что это все делается автоматически.
Более того, есть же еще и вот тот самый Newswire и так далее.
Есть Trending, новости и так далее.
Туда типа отбираются все автоматически.
Сейчас в прессу утихли... Как он называется-то?
Сейчас скажу.
Утички.
Не-не-не.
Гайдлайны для...
группы редакторов, внутренней команды редакторов, где достаточно четко и в том числе предполагается ручное вмешательство в подобное поделение, какие новости являются трендингом на данный момент.
И наши в телевизоре по этому поводу писают кипятком.
Вот реально.
Потому что там кто-то проанализировал, наши, я имею в виду, республиканцы, их политическую позицию, увидели, что эти редакторы, которые решают, чего тренинг, чего нет, это прыщавые юнцы, которые любят Берни Сандерса.
Они сильно этому возмущаются, значит.
Ну, в общем, я понимаю их возмущение, хотя, с другой стороны, ну, нельзя на двух стульях одной попой сидеть.
Если вы капиталисты и считаете, что частная компания может творить чего угодно, ну, будьте до конца частными предпартией.
Ксюша, да?
Ну, там на самом деле, конечно же, в этих... Нет, там ведь дело в чем.
У этих самых консерваторов есть определенное, так сказать, подозрение, что в их сторону как-то искажается вся эта картина.
А понятно же, что в гайдлайнах не написано, что вот если что-то про... Трампа.
Консервативное и так далее, да, про Трампа или про кого-то еще, то, конечно, там задавите это или поднимите наоборот повыше.
Нет, там просто описано, что влиять можно, и, соответственно, вот в этой части начинается, а как вы все-таки влияли, значит, вы все-таки вручную что-то делаете.
Вообще, это, конечно, очень страшная история для любой IT-компании, потому что часто возникает ситуация, в которой, ну, я не знаю, там кто-то где-то не успел код дописать, и вместо этого сажают живого человека, который по-быстрому прямо сейчас заменяет алгоритм.
Так бывает довольно часто.
Мы, по счастью, нашли для себя другой способ.
И не нанимаем редакторов, а нанимаем большой поток живых людей, которые заменяют нам алгоритмы.
Ну, такие, знаете, как это... Естественным образом научные нейронные сети в виде живых человеческих мозгов.
В случае с многими американскими компаниями, я знаю просто много таких историй, когда действительно где-то в каком-то месте алгоритм несовершенен, и пока его дописывают, сажают живых людей.
И сейчас, я думаю, что из примерно такой же истории раздули черт-что.
Конечно же, в ребятам в Фейсбуке делать больше нечего, только подправлять ваши топы новостей.
Да, конечно, нечего делать.
Они там политизированные по-самому, я не могу.
Ксюша не зря молчит, она-то знает, какие там ходят вокруг.
Но там прямо такие политкорректные, что просто кипятком писет от политкорректности.
А тут наши пришли и говорят, мы не позволим девочкам в мальчиковые туалеты ходить и наоборот.
Я не знаю, куда там ходят девочки и мальчики, какие мальчиковые или девочковые туалеты, но то, что, конечно же, в этой ситуации сейчас всех собак спустят на несчастных фейсбукеров, это прямо очевидно.
У нас постоянно такая ситуация с Яндекс.Новостями.
В Яндекс.Новостях там все чисто алгоритм, нет никакой такой проблемы, и больше того, даже...
принципиально не предусмотрены средства для сложной модерации.
Единственное, что можно сделать, это какую-нибудь новость забанить к чертям собачьим вместе со СМИ, которая ее предоставила.
Ну, например, потому что он нарушает правила работы самого сервиса.
Но поверь, и прогосударственные СМИ уверены, что мы накручиваем в пользу, как это сказать, в пользу коалиции
Как это, блин, как культурно назвать людей, которые против... И оппозиция, и правительственные СМИ все уверены, что мы накручиваем, причем в пользу их соперников.
Это так трогательно.
начинаю волноваться, когда вспоминаю.
Я вчера видел трогательный стартап.
Я с ними как-то знаком так, ну, почти лично.
Но видел их в новостях.
Чуваки, знаете, чего делают?
Такое странное, прямо вообще странное, но близко к тому, что делаю я. Если я оцениваю какие-то паттерны, шаблоны поведения и понимаю незаконное поведение разных участников рынка, они делают почти то же самое, только для ревью на Амазоне.
То есть вся компания, их бизнес-модель состоит в том, что они умеют тебе показать, какие обзоры на Амазоне честные, а какие фейки.
Причем там реально сложный процесс, ну попробуй понять.
Амазон сам понять не может, потому что это люди, которые пишут там, вы знаете, как это делается, ты нанимаешь армию людей, выплачиваешь им деньги, чтобы эти люди купили твой продукт.
5 тысяч человек, они купят твой продукт.
И после этого они, так сказать, verified reviewers.
И они пишут радостные пятизвездочные обзоры, и в результате какая-нибудь левая какая-то хрень, которая, ну, вообще страшно на нее взглянуть, получает 15 тысяч плюсиков за неделю.
Так вот, они как раз занимаются интеллектуальным анализом вот этой хрени.
Ну, интересные у них проекты, интересные методы определения, но, по-моему, это использовать высокие технологии для полнейшей фигни.
То ли дело жуликов на финансовом рынке ловить, а вот это понятно, это каждый из них жирный каплан.
Ксюша, ты с нами или тебе тема Фейсбука выбыла?
У меня просто есть знакомые, которые работали над этой системой верификации и ревью.
И там довольно интересные модели.
Там не только... Ну, то есть там, например... Там очень много факторов участвует в том, как определить, насколько можно его верифицировать.
То есть когда оно было написано.
То есть там очень много факторов, которые не внутри поста, но и внутри поста тоже.
Ну, то есть это достаточно интересно, и это может быть не менее сложно, чем...
Я не говорю, что это просто или не нужно.
Нет, я говорю, что это не просто, но говорю, что это не нужно.
Единственный выход в этой бизнес-модели, это чтобы Амазон на них посмотрел и сказал, какие крутые чуваки, давайте мы их купим.
Меня лично такие бизнес-модели, настроенные конкретно на одного игрока, немножко напрягают.
Я бы в эту компанию вкладывать не стал.
Я думаю, ты говоришь про Амазон.
Это отдельная компания, я, может быть, немножко пропустила.
Я знаю, что Амазон сам, ну, то есть у них есть люди, которые серьезно этим занимаются, используют там машин-лернинг.
У них и люди, и система есть, но получается так себе.
Ну, я бы не сказала, что прям совсем все так плохо.
Ну, то есть, когда ты читаешь о каком-то продукте, там абсолютно фейковых ревью, когда люди, ну, например, вообще не вижу никаких недостатков.
Хочешь пример?
Вот этот антивирус, который у нас в телевизоре рекламируется, который называется... Ну, китайцы рекламируют.
Ты видел невось рекламу?
Или ты, Фокс, не смотришь совсем?
Я вообще телевизор не смотрю.
Ну, вот если вы пойдете посмотреть ревью на Амазоне на этот продукт, а я специально заинтересовался, пошел.
Первые, наверное, пять тысяч ревью – это бота-ревью.
Вот зуб даю.
Хотя у меня нет никакой интеллектуальной системы.
Ну, это такой унылый отстой, ни один человек нормальный вот этого про вот это Гуана не напишет.
Ну, то есть, ни одного минуса?
А, ну, просто ты считаешь, что ни один человек не может, в принципе, такое написать?
Это неправда про этот продукт?
Во-первых, это неправда.
Во-вторых, после того, как вы эти пять тысяч перелистали или там какое-то количество проплаченных...
появляются реальные ревью, людей, которые прочитали вот эти тысячи и попытались это купить, этот сервис.
Подожди, так ты же всегда можешь, ну, то есть, все ревью расположены, ну, как бы, рассортированы по количеству звезд, то есть, по тому, как нравится.
То есть, я обычно смотрю несколько тех, кто хороший, и несколько тех, кто там один и два.
И в один и два есть люди, которые просто все вокруг ненавидят, они говорят, ужасный продукт, бес,
какого-то объяснения.
А часто люди, которые пишут, ставят одну или две звезды, говорят в полдне конкретные недостатки о данном продукте, и ты можешь сделать для себя вывод, эти недостатки тебя испортят, они влияют на твой сценарий использования продукта.
Если там конкретные недостатки, которые ты видишь, что тебя
тебе будут мешать, ты просто составишь для себя мнение и не покупаешь этот продукт.
То есть тебе не обязательно листать 5000, ты можешь выбрать сразу негативные ревью и увидеть их.
Ты говори по-русски.
Как ты юзкейсы назвала?
Сценарий использования.
Так и говори, юзкейсы.
У нас в России так и говорят.
Ну что ты, сценарий использования.
Ребят, на самом деле вы все-таки это...
Как так выразиться-то?
Ну, во-первых, вы не представляете себе, как могут написать совершенно живые люди совершенно искренний отзыв.
Он будет звучать так, что вы в жизни не поверите, что живой человек так может выражаться.
Это во-первых.
Пять тысяч?
похожих отзывов, которые говорят, вау, какой это крутой продукт.
На этой планете грандиозное количество народу.
Вполне может и совпасть.
Да, конечно, это писали живые люди.
Целая китайская деревня.
Во-вторых, отрицательные или положительные оценки.
Ну, мне приходилось видеть, кстати говоря, а вы сами не видели, отрицательных или положительных оценок и комментариев на подкасты.
Если подкаст длиной в
час, а комментарии появляются через 10 минут после публикации.
Ну, может, они в онлайне слушали.
Ты подозреваешь, что наши конкуренты заказали отрицательных комментаторов?
Тут все проще.
Человек послушал в онлайне, услышал ненавистное слово, например, Android, или там iPhone, или Go, или Яндекс.
Я вообще не про наш подкаст.
Я просто хочу сказать, что дисперсия, так сказать, реакций и комментариев
она тоже, так сказать, она все-таки глазами прочитывается плохо.
И поэтому алгоритмы, они все-таки полезны в этом отношении.
Они все-таки позволяют достаточно хорошо оценивать именно всю массу комментариев, а не случайно бросившиеся в глаза.
Если мы уже заканчиваем про Фейсбук,
Я бы посоветовал бы, если кто имеет дело, например, с какой-нибудь модерацией или с новостями или еще с чем-то, все-таки сходить на статью Guardian.
Там есть, собственно, сам документ.
21 страница гайдлайнов, как чего делать.
Ну, очень полезная штука, просто почитать.
Окей, окей.
Ну, жулики они, это понятно.
Давайте к темам наших слушателей.
Я так предлагаю.
Потому что у нас в темах не слушателей ничего особого нет.
И Ксюша нас покинула.
И Ксюша нас покинула, да.
И темы наших слушателей.
А что у нас?
Первая стабильная версия электрона.
Свежак.
Понятно.
Боян.
Так.
Бэкдор в популярных китайских устройствах.
мобильных, ARM-чип для бюджетных устройств был выпущен с предустановленным багдором EDAOS.
И даже не читал в этом посылке.
Бобок обычно такие вещи знает.
Нет, я такую не видел, но это очень, конечно, прикольно.
Обратите внимание, там прям ядро собрано таким образом, что в нем есть дырка.
Они типа не удалили отладочный код.
Нет, они называют эту статью «предустановленный бэкдор в ядре ОС».
Это ей какое-то намерение подсказывает.
Судя по названию ключа и тому, каким образом в прок оно записывается, это, конечно же, просто бэкдор, который оставляли когда-то, а потом не убрали.
Ну, может, действительно, дебаг один и забыли убрать.
Ну, позор китайцу.
Ужасно.
Нативная скала.
Говорят, завезли.
Я даже ее открыл, эту статью, я ничего не понял.
То есть, речь идет о том, что они вот этот проект, который они пилят,
Он типа как Scala, ну типа похоже на Scala, не совсем Scala, но похоже на Scala.
И Interop у них безболезненная шифка, но типа не поверх JVM, я так понимаю.
Кажется, что они как раз и хотят поверх, они хотят в LLVM компилиться.
Ну да, в этом, собственно, разница.
Да.
Я просто смотрю, кто этим занимается.
Это Лазанья, в смысле, это как называется?
ИПФЛ, как он называется по-русски?
Эколи Политехник Федераль де Лазань, если я правильно помню.
И там ребята разные.
Все зависит от того, кто на самом деле этим занимается.
Потому что, в принципе, эти ребята способны все сделать.
Погоди, это же Свитерланд.
Это откуда скала и пошла?
Это не там, где их главный?
Это, кажется, не там, где главный.
Если я правильно помню, то нет.
Но я согласен с тобой, что это одна территория.
Не там, где главный, кажется.
Окей.
Ну, в общем, одним бомбовым ударом можно и Адерский, и вот этого неизвестного накрыть.
Если что.
Ну, да.
Окей.
Ну, наверное, прикольно.
Хотя я лично... Можете кинуть у меня камень.
Для меня последняя проблема... Зачем они делают не JVM?
Видимо, чтобы быстрее было, правильно?
Чтобы на сыром металле бежало.
Но у меня в скале это не вторая, даже не третья проблема.
Но решат они эту седьмую проблему по списку.
Молодцы.
Интересно... Кстати, интересная новость.
Странно, что она к нам так не попала.
А Syntax.net...
Google-овский парсер естественного языка выложен в open source?
Ну, это не совсем парсер естественного языка, это new processing такой.
Это система, которая глубоко понимает, грубо говоря, части речи и связь между ними внутри предложения, если так примерно говорить.
При этом...
И гордость их это то, что у них очень высокая точность.
Они сейчас говорят, что у них порядка 96% точности.
У ближайших конкурентов 94.
Не, не так, 94, 92,1, что ли, как-то так.
Такие цифры.
Это, на самом деле, достаточно большие цифры, достаточно высокие цифры.
Пока оно все работает в основном для одного языка.
У нас предоставлена преднаученная система для одного языка.
Это, как обычно, нейронные сети.
В смысле, тут нужно понимать, что это просто нейронные сети.
И пока не очень понятно, насколько действительно полученный результат интересен.
Потому что главная проблема NLU на самом деле не в том, чтобы распознать части речи, а в том, чтобы по большому-то счету понять интент.
А здесь это, в общем, не очень помогает.
То есть ты пессимист?
Ты не считаешь это big deal в вашей области?
Пока не считаю, что это big deal, потому что, повторюсь, разница всего в 2%, а для part of speech tagging можно использовать гораздо более простые решения.
Интересно посмотреть, что будет дальше.
В смысле, что они смогут сделать из этого.
Самое интересное, чтобы вы понимали, есть такая интересная задача, которую большая часть таких систем не решает.
Есть у тебя предложение, например...
Я увидел дерево.
И вот важный вопрос.
Построй от этого приложения отрицательное приложение.
Я человек, не могу на твой вопрос ответить.
А ты хочешь, чтобы железка ответила?
Конечно.
В смысле, именно на таких примерах как раз и становится понятно, что и человек не всегда в состоянии построить ответ на этот вопрос.
В реальности, когда человек задает этот вопрос, он почти всегда отвечает «я не построил», «я не увидел дерево».
Как-то интуитивно оно происходит так.
«Я увидел дерево», «я не увидел дерево».
Но, однако, существует много разных вариантов.
«Я увидел дерево».
Или «не я увидел дерево», или «я не увидел дерево», или «я увидел не дерево», ну и так далее.
Так вот, таких штук, на самом деле, довольно много, и то, что сейчас так растят все с разных сторон, растят портов спичтеггинг, на самом деле, кажется уже зря, потому что нужно двигаться в других, гораздо более интересных властях.
Ну, посмотрим, на самом деле, я не пессимистичен, в смысле, я признаю, что это очень крутая работа, просто непонятно зачем, непонятна практическая ценность, короче.
То есть ты не думаешь, что это повлияет на экосистему и нашу технологию, как в свое время какой-нибудь Big Table повлиял?
Нет, это все было и до этого.
Причем было в сравнимом совершенно качестве.
Вы не забываете, что разница между 92 и 94% на реальном продукте практически незаметна.
Оно заметно специалисту и влияет конкретным образом на качество, но не специалист в среднем ничего не замечает.
Подожди, чтобы я понял, остается качество фигня или качество достаточно хорошее в обоих случаях?
Качество уже достаточно хорошее для того, чтобы строить на этом другие умные системы.
Проблема здесь в том, что, как обычно, накапливаются ошибки.
Чем больше ошибок, тем больше они накапливаются.
Но накапливаются они на следующем уровне, не в разбирании частей речи, а в понимании, условно говоря, того, что происходит внутри предложения.
Окей, окей.
Давай, я крути балалайку дальше.
Так, битки пропускаем.
Российский совладелец Sailfish обещал выпустить смартфоны на отечественное ООС в этом году.
Пообещал.
Там просто есть такая тонкость.
Кто-то пишет, что это прекрасно пообещать сроки для продукта разработчиков, которые еще только ищут.
На самом деле там все не так.
Sailfish на самом деле нормальная работающая операционная система.
И на ней уже выпущено достаточное количество телефонов.
Правда, они в основном в Индии.
Ничего вам не мешает сейчас?
Остается их купить.
Ну, да не совсем так.
Даже если они их здесь будут производить, на самом деле все...
Все армовые телефоны примерно одинаковые.
У них там мелкие детали.
Погоди, у меня провокационный вопрос.
Ну, купили вы свой селфиш-телефон, а делаете с ним дальше что?
Кроме как звонить.
Ты знаешь, в нем работает, ну, я бы так на скидку сказал, процентов 80 всех андроидных приложений.
Окей.
Это приводит нас... Я ожидал, что ты ответишь таким угрозам, и ты подставился.
То есть это лаверды реактоз.
Почему?
Ну, то есть у нас есть система, на которой все это работает 100%, но мы напилим свой, на котором будет косо-бедно хоть что-то работать, будет похоже.
Вопрос... Селфи же не пытаются повторить Android.
У них совершенно другая идеология.
Короче, они решают проблемы безопасности, они решают вопросы, которые действительно плохо решает Android.
Это работа в корпоративных средах,
там, типа, доставка профилей, вот это вот все, знаешь, то, что корпораты очень сильно любят.
Но для того, чтобы люди не страдали, боже мой, у меня нет моего любимого инстаграмчика, вот они, типа, ставят уровень, это внутри селфиша есть уровень совместимости с андроидом.
Это не самоцель, в отличие от ReactOS, у которого самоцель быть совместимой с виндами.
Быть виндами у них цель.
Быть другими, более другими виндами.
А у Salesforce такой задачи вообще нет.
Больше того, можно не устанавливать уровень совместимости с андроидом, чтобы ты понимал.
То есть оставаться со своими...
Четырьмя или пятью десятками нативных приложений.
Ну, это я так сильно передергиваю.
Тысяча, наверное, их может быть.
Может быть, меньше.
Как-то так.
Окей.
Так.
GitLab 8.8 с поддержкой Docker Registry.
Это то, что будет.
Я пытаюсь эту ссылку открыть, но GitLab, их сайт такой медленный, что вот что-то только открылось.
Ну, это круто.
Это прямо очень круто.
У тебя в доке, у тебя GitLab в доке работает, а теперь там появится поддержка докера.
Ну, конечно, чтобы круг замкнулся.
Так, ну, пожалуй, на грустной ноте можно закончить, что Microsoft таки закрывает Sunrise.
Они говорили, что они его закрывают и они его не будут развивать.
Они команду покупали для того, чтобы она работала над Outlook'ом, Exchange'ом.
А теперь они просто официально выключат все, что касается Sunrise.
Что такое Sunrise и почему это нас должно волновать?
Sunrise это такое приложение, которое было разработано, довольно умный и красивый календарь.
Он работал с Google аккаунтами и с Exchange.
Ну, то есть он и сейчас пока работает, потому что до августа она еще будет работать.
Его купила Microsoft вместе с командой, ну и, собственно, это был скорее Аквахайринг.
Не скорее всего это был Аквахайринг.
Этой командой будут усилять Outlook.
Мобильный.
Ну, собственно, уже.
Погодите, может, я тут в танке сижу в своих Америках, а это было кому-то непонятно с самого начала, что если Microsoft покупает продукт, который, как их, но еще и с конкурентом может работать, то продукт этому, наверное, не жить.
Всем это было понятно.
Но продукт действительно неплохой, собственно, как календарь.
И, например, я его использовал, когда у меня какое-то время был только гугловский календарь в качестве основного, то он достаточно удобен, он лучше, чем, например, стандартный iCard.
Женя, пока мы разговариваем, я надеюсь, ты там уже в чате у нас банишь, правда?
Да, конечно.
На самом деле, Сэнрайзом пользуются очень много людей и пользовались на моей практике в основном из-за того, что он очень хорошо был интегрирован с фейсбуковым календарем.
И те, кто пользовались фейсбуковым календарем, просто любили это дело.
А ты видел, Боба, как наш интеллектуальный бот проснулся и говорит, типа, иди в баню.
Я прямо сам удивился.
Я редко вижу результаты своего труда, которые срабатывают настолько адекватно.
Так ты еще сделай, чтобы он сам банил, и тогда вообще все хорошо будет.
Причем быстрее.
Это можно.
Это делается.
Но как-то, по-моему, это слишком нечеловечески.
Может, человек... Мне кажется, очень человечески.
Ну, кикни его сначала, а потом... Может, человек просто дебил по жизни.
Ну что, бывает же.
Да, я чувствую, постепенно, как это так, слово за слово, один из наших пользователей получил только что по заслугам, давайте скажем так.
Пожизненный бан, без никакого возможности обжалования.
Пожизненный цирк с гвоздями получил.
Окей, окей.
Закончили?
Ну что, да.
Я думаю, да, на самом деле.
Дальше достаточно такие маленькие и сложные эти.
Нет, погодите, что-то я хорошее там видел.
GitHub мы обсудили.
Ну да.
Наверное, израильская компания, которая бесплатно сдаёт SSL-сертификаты на год.
Подожди, а это новость?
Они разве не всегда так делают?
Старком, который раздавал сертификат, там надо было разные непонятные действия провернуть, но в результате можно было получить сертификат, да.
Ну и есть похожая тема, типа запуск серт-бота.
Можно ботом получить HTTPS на сайте.
Бот для деплоя сертификатов от Let's Play.
Да.
Что мы на самом деле не обсудили.
Не обсудили в этот раз то, что Google собирается выпускать своего клона Амазона, который Amazon Echo, в смысле Алексы Амазоновской.
Что Salesforce лежал 4 часа и потерял кучу пользовательских данных.
Нет, Salesforce лежал 6-4 часов, я уж не помню.
И мне кажется, что все.
Что он упал на сутки и потерял 4 часа.
Не знаю, откуда ты читаешь, я видел собственными глазами около 6 часов и потерял много данных за несколько часов.
Короче, было грустно.
И что-то еще у нас такое веселое было на этой неделе, что мы так и не решили.
А, и этот самый Вив, как он, Вив называется, как этот человек, который сделал Сирии, решил сделать новый проект, который называется Вив.
Про все это можно, на самом деле, поговорить в следующем выпуске.
Совершенно прекрасно.
И почитать в новостях на сайте radio-t.com.
Окей.
Ну, давайте будем подбивать бабки и подводить итоги.
Подкаст «Радио Т» начинался со всеми ведущими, потом лучшая четвертина наша отвалилась, но делегировала мне защищать честь всего, нашего всего перед вами двумя гнусными мужиками.
Я пытался
Да.
Следующий подкаст будет, опять же, обычный, как без всяких гиков и без всяких глупостей.
Хотя сегодня, когда мы говорили про эти репозитории, там были совершенно недоуменные в чате вопросы, что это слово означает.
Репозиторий?
Да, репозиторий какие-то.
Кто-то там спрашивал в чате, ты что-то упомянул такое, есть HTTP, а есть Revit.
Что это за протокол, мол, такой?
А вот для этого два вопросика.
Revit напишите, и вам подскажут.
Специально для того и придуман.
И вот чат напишет, что это кролик.
Веришь, нет?
А, да.
Действительно, так и напишут.
Окей.
И у нас на этом на всем заканчивается разрешенное время.
Заканчиваются разрешенные разговоры.
Мы с вами на следующей неделе, я думаю, встретимся.
Согласны?
Да.
До следующей недели.
Всем пока.
Все.
Пока.
Кат.
Ой, слушайте, подожди, какой кат?
Грей, как ты молчал?
Отберите кат обратно.
Во-первых, нажми кнопку и иди в баню опять.
Анкат.
Понеслось.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова